Conclusiones y Líneas de trabajo futuras
========================================

En esta sección se exponen las conclusiones derivadas del trabajo, así
como las posibles líneas de trabajo futuras por las que se puede dar
continuidad al proyecto.

Conclusiones
------------

Tras el desarrollo del proyecto podemos extraer las siguientes
conclusiones:

-  El objetivo general del proyecto se ha cumplido satisfactoriamente.
   Ahora los apicultores cuentan con una aplicación Android que no solo
   les permite gestionar sus colmenares, sino que además les brinda la
   posibilidad de monitorizar la actividad de vuelo de sus colmenas e
   interpretar los datos recogidos.

-  El haber utilizado el ecosistema Android para la realización del
   proyecto ha aportado ciertas ventajas tanto en herramientas de
   desarrollo, como en la distribución de la aplicación. Sin embargo,
   también ha supuesto un desafío al tener que desarrollar un algoritmo
   de una cierta complejidad para dispositivos con recursos bastante
   limitados.

-  El proyecto ha abarcado gran parte de los conocimientos adquiridos
   durante el grado. Además, ha requerido el aprendizaje de muchos otros
   como la visión artificial, OpenCV, Android, etc.

-  Durante el proyecto se han utilizado un gran número de tecnologías y
   herramientas. La mayoría de ellas han contribuido a mejorar la
   calidad del producto final o de los procesos intermedios. No
   obstante, algunas de ellas han supuesto una sobrecarga innecesaria,
   como sucedió en el caso de la documentación. Aun así, el conocimiento
   adquirido de todas ellas será de mucha utilizada en proyectos
   futuros.

-  Gracias a la parte de investigación que posee el proyecto, se ha
   aprendido a realizar búsquedas bibliográficas y a familiarizarse con
   la lectura de artículos científicos.

Líneas de trabajo futuras
-------------------------

En primer lugar, comentar que la entrega del trabajo de final de grado
solo es un hito en el camino del proyecto, ya que su desarrollo
continúa.

En la columna “New issues” del gestor de tareas se encuentran las nuevas
funcionalidades en las que se trabajará en los próximos meses. Entre
ellas se encuentran: dar soporte a operaciones por lotes orientadas a
apicultores profesionales con un gran número de colmenas, permitir la
exportación de los datos almacenados, añadir informes de revisión de
colmenas, varias mejoras de usabilidad y diseño, etc.

Por otro lado, para la beca de colaboración con departamentos se
trabajará en la mejora del algoritmo de monitorización actual. Se
probarán nuevas técnicas de detección y *tracking*, y se estudiará su
viabilidad para ser ejecutadas en dispositivos móviles.

Para finales de año se planea tener desarrollada una plataforma en la
nube que sincronice los datos de varios dispositivos y permita el acceso
a estos mediante una aplicación web. Se planea monetizar el proyecto
mediante la subscripción a esta plataforma.

Otro tema pendiente es mudar la totalidad de la aplicación a la
plataforma iOS.

En el futuro, se podrían explotar los datos almacenados en la plataforma
para intentar desarrollar algoritmos que predigan ciertos eventos
(enfermedades, enjambrazón, etc.) y que permitan al apicultor
anticiparse a estos.
